# 트랜잭션
트랜잭션은 작업의 완전성을 보장해 주는 것이다. 즉 논리적인 작업 셋을 모두 완벽하게 처리하거나 처리하지 못할 경우에는  
원 상태로 복구해서 작업의 일부만 적용되는 현상이 발생하지 않게 만들어주는 기능이다.  
Lock과 트랜잭션은 서로 비슷한 개념 같지만 사실 잠금은 동시성을 제어하기 위한 기능이고 트랜잭션은 데이터의 정합성을  
보장하기 위한 기능이다.  
하나의 회원 정보 레코드를 여러 커넥션에서 동시에 동일한 자원을 요청할 경우 순서대로 한 시점에는 하나의 커넥션만  
변경할 수 있게 해주는 역할을 한다.  

많은 사용자들이 데이터베이스 서버에서 트랜잭션이 개발자에게 얼마나 큰 혜택을 제공하는지를 자주 잊어버리는 것 같다.  
지금은 많이 달라졌지만 여전히 MySQL 서버에서는 MyISAM이나 MEMORY 스토리지 엔진이 더 빠르다고 생각하고 InnoDB 스토리지 엔진은 사용하기  
복잡하고 번거롭다고 생각하곤 한다.  
하지만 사실은 MyISAM 이나 MEMORY 같이 트랜잭션을 지원하지 않는 스토리지 엔진의 테이블이 더 많은 고민거리를 만들어낸다.  
이번절에서는 트랜잭션을 지원하지 않는 MyISAM과 트랜잭션을 지원하는 InnoDB의 처리 방식 차이를 잠깐 살펴보고자 한다.  
그리고 트랜잭션을 이용할 경우 주의할 사항도 같이 살펴보자.  
## MySQL에서의 트랜잭션
트랜잭션은 꼭 여러 변경 작업을 수행하는 쿼리가 조합됐을 때만 의미 있는 개념은 아니다.  
트랜잭션은 하나의 논리적인 작업 셋에 하나의 쿼리가 있든 두 개의 쿼리가 있든 관계없이 논리적인 작업 셋 자체가  
100% 적용되거나 아무것도 적용되지 않아야 함을 보장해주는 것이다.  
## 트랜잭션 관점에서 InnoDB 테이블과 MyISAM 테이블의 차이
```SQL
CREATE TABLE myisam_tab( fdpk INT NOT NULL, PRIMARY KEY(fdpk) ) ENGINE = MyISAM;
INSERT INTO myisam_tab (fdpk) VALUES (3);

CREATE TABLE innodb_tab( fdpk INT NOT NULL, PRIMARY KEY(fdpk) ) ENGINE = INNODB;
INSERT INTO innodb_tab (fdpk) VALUES (3);
```
위와같이 테스트용 테이블에 각각 레코드르 1건씩 저장한 후 AUTO-COMMIT 모드에서 다음 쿼리 문장을 InnoDB 테이블과 MyISAM 테이블에서 각각 실행해보자  
```SQL
SET autocommit=ON;

INSERT INTO myisam_tab(fdpk) VALUES (1), (2), (3);
INSERT INTO innodb_tab(fdpk) VALUES (1), (2), (3);
```
두 테이블 모두 프라이머리 키 중복 오류로 실패한다.  
하지만 두 테이블의 레코드를 모두 조회해보면 MyISAM 테이블에는 오류가 발생했음에도 1, 2는 INSERT 된 상태로 남아있는것을 확인할 수 있다.  
즉 MyISAM 테이블에서는 테이블에 INSERT 문장이 실행되면서 차례대로 1, 2를 저장하고 그 다음 3을 저장하려고 하는 순간 중복 키 오류가 발생하게 된것이다. (Memory 스토리지 엔진도 동일하게 작동한다.)  
InnoDB는 쿼리 중 일부라도 오류가 발생하면 전체를 원 상태로 만든다는 트랜잭션의 원칙대로 실행하기 전 상태로 원상복구했다.  
## 주의사항
트랜잭션 또한 DBMS의 커넥션과 동일하게 꼭 필요한 최소의 코드에만 적용하는 것이 좋다.  
이는 프로그램 코드에서 트랜잭션의 범위를 최소화하라는 의미다.  
다음 내용은 사용자가 게시판에 게시물을 작성한 후 저장 버튼을 클릭했을 때 서버에서 처리하는 내용을 순서대로 정리한 것이다.  
물론 실제로는 이 내용보다 훨씬 더 복잡하고 많은 내용이 있겠지만 여기서는 설명을 단순화 하기 위해 조금 간단히 나열했다.  
```
1) 처리 시작
    -> 데이터베이스 커넥션 생성
    -> 트랜잭션 시작
2) 사용자의 로그인 여부 확인
3) 사용자의 글쓰기 내용의 오류 여부 확인
4) 첨부로 업로드된 파일 확인 및 저장
5) 사용자의 입력 내용을 DBMS에 저장
6) 첨부 파일 정보를 DBMS에 저장
7) 저장된 내용 또는 기타 정보를 DBMS에서 조회
8) 게시물 등록에 대한 알림 메일 전송
9) 알림 메일 발송 이력을 DBMS에 저장
    <= 트랜잭션 종료 (COMMIT)
    <= 데이터베이스 커넥션 반납
10) 처리 완료
```
위 처리 절차 중에서 DBMS의 트랜잭션 처리에 좋지 않은 영향을 미치는 부분을 나눠서 살펴보자.  
- 실제로 많은 개발자가 데이터베이스의 커넥션을 생성한다. 그리고 9번과 10번 사이에서 트랜잭션을 커밋하고 종료한다.  
- 실제로 DBMS에 데이터를 저장하는 작업은 5번부터 시작된다는것을 알 수 있다.  
- 그래서 2, 3, 4번이 아무리 빨리 처리된다고 하더라도 DBMS의 트랜잭션에 포함시킬 필요는 없다.  
- 일반적으로 데이터베이스 커넥션은 개수가 제한적이어서 각 단위 프로그램이 커넥션을 소유하는 시간이 길어질수록 사용가능한 여유 커넥션의 개수는 줄어들것이다.  
- 그리고 어느 순간에는 각 단위 프로그램에서 커넥션을 가져가기 위해 기다려야 하는 상황이 발생할 수도 있다.  
- 더 큰 위험은 8번 작업이라고 볼 수 있다. 메일 전송이나 FTP 파일 전송 작업 또는 네트워크를 통해 원격 서버와 통신하는 등과 같은 작업은  
- 어떻게 해서든 DBMS의 트랜잭션 내에서 제거하는 것이 좋다. 프로그램이 실행하는 동안 메일서버와 통신할 수 없는 상황이 발생한다면 웹 서버뿐만 아니라 DBMS서버 까지 위험해지는 상황이 발생할 것이다.  
- 또한 이 처리 절차에는 DBMS의 작업이 크게 4가지가 있다 사용자의 입력한 정보를 저장하는 5,6번 작업이 하나의 트랜잭션으로 묶어야 하며 7번 작업은 저장된 데이터의 단순 확인 및 조회이므로 트랜잭션에 포함될 필요는 없다. 그리고 9번 작업은 조금 성격이 다르기 때문에 이전 트랜잭션에 함께 묶지 않아도 무방해 보인다. 이러한 작업은 별도의 트랜잭션으로 분리하는 것이 좋다. 그리고 7번 작업은 단순 조회라고 본다면 별도로 트랜잭션을 사용하지 않아도 무방해보인다.  
위 작업을 보완하여 트랜잭션을 다시 설계해보자.
```
1) 처리 시작
2) 사용자의 로그인 여부 확인
3) 사용자의 글쓰기 내용의 오류 여부 확인
4) 첨부로 업로드된 파일 확인 및 저장
    => 데이터베이스 커넥션 생성
    => 트랜잭션 시작
5) 사용자의 입력 내용을 DBMS에 저장
6) 첨부 파일 정보를 DBMS에 저장
    <= 트랜잭션 종료
7) 저장된 내용 또는 기타 정보를 DBMS에서 조회
8) 게시물 등록에 대한 알림 메일 전송
    => 트랜잭션 시작
9) 알림 메일 발송 이력을 DBMS에 저장
    <= 트랜잭션 종료 (COMMIT)
    <= 데이터베이스 커넥션 반납
10) 처리 완료
```
이것이 최적으로 설계된 트랜잭션은 아니다.  
말하고자 하는것은 프로그램의 코드가 데이터베이스 커넥션을 가지고 있는 범위와 트랜잭션이 활성화돼 있는 프로그램의 범위를 최소화 해야한다는 것이다.  
또한 프로그램의 코드에서 라인 수는 한두 줄이라고 하더라도 네트워크 작업이 있는 경우에는 반드시 트랜잭션에서 배제해야한다.  
이런 실수로 인해 DBMS 서버가 높은 부하 상태로 빠지거나 위험한 상태에 빠지는 경우가 빈번히 발생한다.
## MySQL 엔진의 잠금
MySQL에서 사용되는 잠금은 크게 스토리지 엔진 레벨과 MySQL 엔진 레벨로 나눌 수 있다.  
MySQL 엔진은 MySQL 서버에서 스토리지 엔진을 제외한 나머지 부분으로 이해하면 되는데 MySQL 엔진 레벨의 잠금은 모든 스토리지 엔진에 영향을 미치지만,  
스토리지 엔진 레벨의 잠금은 스토리지 엔진 간 상호 영향을 미치지는 않는다.  
MySQL 엔진에서는 테이블 데이터 동기화를 위한 테이블 락 이외에도 테이블의 구조를 잠그는 메타데이터 락 그리고 사용자의 필요에 맞게 사용할 수 있는 Named Lock이라는 잠금 기능도 제공한다.  
이러한 잠금의 특징과 이러한 잠금이 어떤 경우에 사용되는지 한번 살펴보자.  
### Global Lock
글로벌 락은 FLUSH TABLES WITH READ LOCK 명령으로 획득할 수 있으며 MySQL에서 제공하는 잠금 가운데 가장 범위가 크다.  
일단 한 세션에서 글로벌 락을 획득하면 다른 세션에서 SELECT를 제외한 대부분의 DDL 문장이나 DML 문장을 실행하는 경우 글로벌 락이 해제될 때까지 해당 문장이 대기 상태로 남는다.  
글로벌 락이 영향을 미치는 범위는 MySQL 서버 전체이며 작업 대상 테이블이나 데이터베이스가 다르더라도 동일하게 영향을 미친다.  
### Table Lock
테이블 락은 개별 테이블 단위로 설정되는 잠금이며 명시적 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다.  
명시적으로는
```SQL
LOCK TABLES table_name [ READ | WRITE ]
```
로 획득할 수 있다.  
테이블 락은 MyISAM 뿐 아니라 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블도 동일하게 설정할 수 있다.  
명시적으로 획득한 잠금은 UNLOCK TABLES 명령으로 잠금을 반납 할 수 있다.  
명시적인 테이블 락도 특별한 상황이 아니면 애플리케이션에서 사용할 필요가 거의 없다.  
묵시적인 테이블 락은 MyISAM 이나 MEMORY 테이블에 데이터를 변경하는 쿼리를 실행하면 발생한다.  
MySQL 서버가 데이터가 변경되는 테이블에 잠금을 설정하고 데이터를 변경한 후 즉시 잠금을 해제하는 형태로 사용된다.  
즉, 묵시적인 테이블 락은 쿼리가 실행되는 동안 자동으로 획득했다가 쿼리가 완료된 후 자동 해제된다.  
하지만 InnoDB 테이블의 경우 스토리지 엔진 차원에서 레코드 기반의 잠금을 제공하기 때문에 단순 데이터 변경 쿼리로 인해 묵시적인 테이블 락이 설정되지는 않는다.  
더 정확히는 InnoDB 테이블에도 테이블 락이 설정되지만 대부분의 데이터 변경 쿼리에서는 무시되고 스키마를 변경하는 쿼리의 경우에만 영향을 미친다.  
### Named Lock
네임드 락은 GET_LOCK() 함수를 이용해 임의의 문자열에 대해 잠금을 설정할 수 있다.  
이 잠금의 특징은 대상이 테이블이나 레코드 또는 AUTO_INCREMENT 같은 데이터베이스 객체가 아니라는 것이다.  
네임드 락은 단순히 사영자가 지정한 문자열에 대해 획득하고 반납하는 잠금이다.  
네임드 락은 자주 사용되지는 않는다.  
예를들어 데이터베이스 서버 1대에 5대의 웹 서버가 접속해서 서비스 하는 상황에서 5대의 웹 서버가 어떤 정보를 동기화해야 하는 요건처럼 여러 클라이언트가 상호 동기화를 처리해야 할 때 네임드 락을 이용하면 쉽게 해결할 수 있다.  
### Metadata Lock
메타데이터 락은 데이터베이스 객체(대표적으로 테이블이나 뷰 등)의 이름이나 구조를 변경하는 경우에 획득하는 잠금이다.  
메타데이터 락은 명시적으로 획득하거나 해제할 수 있는 것이 아니도 RENAME TABLE tab_a TO tab_b 같이 테이블의 이름을 변경하는 경우 자동으로 획득하는 잠금이다.  
RENAME TABLE 명령의 경우 원본 이름과 변경될 이름 두 개 모두 한꺼번에 잠금을 설정한다.  
